1. тема:

Flamegraph: profiling with ease

2. Формат: тех-толк, по времени не больше 40 минут, в лофте, конец апреля - начало мая

3. Аудитория - инженеры, ориентируемся на людей уровня D2+,
при этом большинство из них не работали с Flamegraph и не знают что это такое
По языкам - ожидаю увидеть половину аудитории рубистов, + немного питонщиков/гошников и т.д.

4. Аудитория должна понять что такое Flamegraph, убедиться что он быстро помогает разобраться с производительностью и начать применять у себя на проектах

Я со своей стороны хочу поделиться с людьми

5. Аудитории будет интересно меня слушать потому что они смогут гораздо эффективней и скорей находить и решать проблемы с производительностью

6 Ключевое сообщение:

It's fast and easy to do profiling if you're using Flamegraph

Профилировать с флэймграфом - это быстро и просто



План, с таймингами

1) представиться (1 мин)
2) преамбула (почему я сегодня об том рассказвыаю) (2 мин)

3) problem and solution (заинтересовать, 3 минуты)

4) agenda (30 seconds)

4) Flamegraph - как работает (7 минут)

5) интерактив с аудиторией (несколько простейших картинок с вопросами (5 минут))

6) примеры из жизни

6.1 пример 1 (5 минут)
6.2 пример 2 (5 минут)
6.3 пример 3 (5 минут)

7. flamegraph для вашего ЯП (2-4 мин, с веселой историей или без, в зависимости от настроения публики)

8. вопросы ?

итого: ~35 мин. + вопросы